[Musik]
Ukraine und Israel zwei gefährliche
Kriege für die Welt das ist unser Thema
heute Abend und damit einen guten Abend
liebe Zuschauer die Ukraine kämpft gegen
die russische Besatzung mit Hilfe ihrer
Verbündeten allen voran den USA seit dem
Überfall der Hamas auf Israel braucht
auch Israel Unterstützung zwei völlig
verschiedene Konflikte aber eine
Gemeinsamkeit Putin und Hamas wollen
benachbarte Demokratien vernichten und
den Westen scheitern sehen sind zwei
Kriege selbst für den Weltpolizisten USA
zu viel wem können und müssen die
Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten
auch Deutschland jetzt helfen und vor
allem wie wir müssen reden mit diesen
Gästen Daniel Conn Bandit grünen
Vordenker und publicizist Amira Mohammed
Ali Vorsitzender Bündnis Sarah
Wagenknecht
der langjährige Diplomat Wolfgang
Ischinger die ZDF sonderkorrespondentin
Katrin
Eigendorf und der Außenminister der
Ukraine dro
kleba sie sind zu Gast bei Maybrit
ner und die begrüßt alle Gäste der
Sendung ausgesprochen herzlich gut dass
sie da sind wenn man dachte es könne
kaum schlimmer kommen hat man sich
geirrt zwei Kriege eine Botschaft die
Verteidigung westlicher Werte also
unserer
Freiheit heute wie vor 80 Jahren kämpft
die Ukraine gegen das totale
böse heute kämpft die Ukraine um die
Zukunft ihre eigene und die ganz Europas
der ganzen freien
Welt durch den Kampf gegen die Hamas und
die iranische Achse des Bösen bekämpft
Israel die Feinde der
Zivilisation Israels Kampf ist euer
Kampf wenn die Achse des Bösen siegt
werdet ihr die nächste Zielscheibe
sein es wirkt wie ein doppelter
Stresstest für die freie Welt ein Ende
der militärischen Konfrontation ist
weder in der Ukraine noch in narost
absehbar bröckelnde
Solidarität bei den einen mit
Israel bei den anderen mit der
ukraineer durch Europa und die USA Kiev
ist
alarmiert meine Frage war wird Ihre
Unterstützung jetzt
geringer die Partner sagen nein aber wer
weiß schon wie das sein
wird langjähriger Diplomat war er und
lange Leiter der Münchner
Sicherheitskonferenz heute ist er bei
uns
wfganginger zwei schwer vergleichbare
Konflikte gibt es diese eine
Gemeinsamkeit dass die Feinde des
Westens den Westen auf zwei
Schlachtfeldern scheitern sehen wollen
das ist vermutlich so es ist vielleicht
zufällig so dass diese beiden Konflikte
jetzt gleichzeitig uns herausfordern
aber ich glaube es auch wichtig dass man
die Unterschiede sieht in der
Ukraine kämpft ein Land das sich selbst
verteidigt gegen die Armee einer
Nuklearmacht mhm das ist klassischer
Krieg da gibt's Soldaten in Uniform auf
beiden Seiten
äh Israel ist von einer Bande
angegriffen die nicht Uniform trägt
äh Israel kämpft einen Kampf nicht gegen
eine Armee nicht gegen ein Land sondern
gegen eine Terrororganisation
das macht die Sache wahrscheinlich noch
viel schwieriger äh und dann gibt's
einen zweiten großen Unterschied ich
kann mich nicht dran erinnern dass als
die Ukraine angegriffen wurde schon 2014
durch die annextion der Krim dass da die
Leute weltweit auf die Straße gingen um
gegen diese
gegen diese Verletzung der ukrainischen
Souveränität zu protestieren er ist
recht nicht nach dem russischen
Großangriff im Februar letzten Jahres
äh israel hat jetzt mit dem Problem zu
kämpfen dass für die vielleicht nicht
direkt für Hamas aber für die für die
paläische Bevölkerung auf der ganzen
Welt große Demonstration stattfinden das
ist auch ein massiver Unterschied äh den
wir sehen müssen deswegen sind in der
Tat wie gesagt die beiden Konflikte
schwer zu vergleichen sind völlig
unterschiedlich auch der aber wir haben
große Mehrheiten gegen uns sowohl
politisch als auch militärisch und die
Polarisierung in der Welt äh zwischen
dem Westen und dem Rest der Welt die
wird sich fürchte ich persönlich durch
den Ablauf die vor allen Dingen der
Ablauf des
naustkriegs eher weiter verschärfen wir
hatten ja die große Hoffnung dass wir
vielleicht den Vorwurf von double
standards von des Messens mit ungleichem
Maß gegenüber der Dritten Welt dass wir
diesem Vorwurf entgegentreten könnten
der wird jetzt mit doppelter Kraft auf
uns einstirben wir haben scher das
müssen wir nachher noch mal erklären
erstmal begrüßen wir sehr herzlich den
ukrainischen Außenminister bei uns in
der Herr kolleber sie haben verschiedene
Gespräche heute hier gehabt und immer
werden sie sicherlich danach gefragt wie
groß ihre Sorge ist dass die
Unterstützung des Westens für Kiev jetzt
weniger werden was antworten
Sie nun momentan sehe ich es noch nicht
dass die Unterstützung unserer Partner
in irgendeiner Form
abnimmt wir haben tatsächlich
Zusicherung auf allen Ebenen erhalten
dass die Unterstützung für die Ukraine
fortgeführt werden wird unsere Partner
haben die Kapazitäten um diese
Unterstützung auch zuur Verfügung zu
stellen und natürlich wird mit der
Entwicklung der Situation im nen Osten
und wir hoffen natürlich darauf dass es
nicht weiter eskalieren wird dass da
dann aber auch die Umstände sich ändern
können
denn je länger dieser Krieg andauert
desto mehr Ressourcen wird der in
Anspruch nehmen aber ich glaube dass die
wichtigsten Hauptstädte ein ganz klares
Verständnis dafür haben was auf dem
Spiel steht sowohl in der Ukraine als
auch im Nahen Osten und dass es da um
sehr viel mehr geht als nur um die
Sicherheit in diesen Teilen der Welt und
dass es deshalb notwendig ist
Unterstützung aufrecht zuerhalten damit
ein gerechter und auch nachhaltiger
Frieden gesichert werden kann es
erscheint einem noch unmöglicher als
vielleicht vor zwei Monaten genau
deshalb diskutieren wir heute darüber
und sind genauso dankbar Daniel kwendet
bei uns zu begrüßen lange für die Grünen
kämpfend jetzt bei W Journalisten
Kollege und Autor wenn eine erste Frage
an Sie Dan bendet genau die wäre ist der
größte Unterschied einer der größten
Unterschiede zwischen diesen beiden
Konflikten tatsächlich dass die Ukraine
auf ihrem eigenen Land kämpft in ihrem
eigenen Land für die eigene Befreiung
und dass Israel in Gaza kämpft ist das
schon einer der großen Unterschiede also
Frau el erstmal ums klar zu ma ich bin
ich neutral heute am 7 Oktober ist für
mich ist neutral nein aber am 7 Oktober
ist für mich eine Welt zusammengebrochen
das muss man einfach verstehen mhm ich
hätte nicht geglaubt dass Juden noch mal
auf dieser Welt ein progrom durchleben
müssen das alle was ich jetzt sage ist
erstmal noch bestimmt durch dieses
Gefühl alle Juden ob sie sekular waren
oder gläubig waren an diesem Tag Juden
das hat's vorher seit Jahrzehnten nicht
mehr gegeben mhm zu Ihrer Frage wissen
sie Israel kämpft nicht nur in Gaza
israel hat zuerst in Israel gekämpft
denn die Hamas ist in Israel
eingedrungen haben Kinder Frauen
ermordet aber die Nazis waren das
Schlimmste was man erleben kann aber die
haben ihre Morde versteckt die Hamas ist
mit Kameras reingegangen und hat das
Morden gefilmt um es in der Welt zu
zeigen guckt mal was wir Juden antun
Hamas redet nie über Israelis es sind
Juden und die kartter achten die kartter
von der Hamas sagt wir müssen die Juden
in Israel vernichten und die Juden in
der Welt es ist eine
islamistische terroristische
Organisation die eine islamistische
revolution will wie früher die e also
man muss muss die Sachen richtig
beschreiben Israel und da ich glaube
jeder von uns ist gespalten wenn man die
Bilder aus Gaza sieht ja das wäre
verlogen und ich finde es auch gut dass
z.B wenn die Rede von Robert habbeck die
wir alle gesehen haben er redet auch von
den Palästinensern
merkwürdigerweise notieren das nur der
Vertreter der jüdischen Gemeinde herr
Schuster hat es Wohlwollen notiert dass
er über das Recht der Palästinenser auf
ihren Staat wollen und meine letzte
Bemerkung das schrecklichste für mich
das schrecklichste es es hat diese
dieses Massaker gegeben diese prgrom von
der von der Hamas und jetzt endlich
reden alle wieder über die zwei
staatenlösung mein Gott warum es dieses
Bedarf konnte man nicht vorher und dann
wenn man das so sieht bin ich bereit
über die Verantwortung die politisch
Verantwortung der Regierung Netanyahu
auch zu reden die die Hamas
instrumentalisiert hat jahrelang also
das ist alles und jetzt zu Ukrain das
gemeinsame
butscha und das was in Israel in Negev
das Massaker Massaker Massaker durch die
Russen Massaker
dur die Hamas wenn wir heute dann die
konvendet Joe und Anthony blinken
zuhören beide haben sich heute Nacht zu
Wort gemeldet
ist hat man den Eindruck dass es neue
Töne
gibt palästinensische Zivilisten haben
keine Schuld an den Greueltaten der
Hamas und der großen humanitären Krise
in Gaza sie sind deren Opfer wie mit
Zivilisten in jedem Konflikt muss das
Leben der palästinensischen Zivilisten
geschützt
werden wir brauchen eine Pause um die
Gefangenen rauszuholen
letztes war Joe Biden auf einer
wahveranstaltung in Conneticut glaube
ich oder Minnesota ist es was Washington
jetzt
sagt dass die Israelis gerade
völkerrechtliche die völkerrechtliche
Grenze zur
Selbstverteidigung zu überschreiten
droht das haben sie erstmal nicht gesagt
das 2 Millionen Palästinenser schützen
und wir brauchen eine Pause um
die man kann ja auch im Rahmen dessen
man meint man braucht diese humanitäre
Pause
übrigens der französische
Staatspräsident hat schon gesagt der
französische Staatspräsident hat im
Gegensatz zu anderen zwei
lazarettschiffe nach Gaza also er hat
nicht gesagt man müsste eine Pause
sondern ich bin bereit den Menschen zu
helfen ja und übrigens israel hat heute
Deutschland aufgefordert das gleiche zu
machen also
man kann
diese Grenze diese Grenze die kann man
bei Frau Elna hier am Sonntagabend ganz
schön deklinieren Donnerstag Donnerstag
entschuldigung ich hab s sch andere die
K weß ich weiß Entschuldigung ja das
kann man machen aber das ist im Krieg
schwierig waren die haben die Allierten
die Grenzen überschritten mit Dresden
und Hamburg mhm und äh war konnte man
dann sagen die Alliierten sind so wie
die Nazis wow ich bin mal gespannt wer
diesen Mut hätte so ein Unsinn zu sagen
also ich bin ja ich bin für diese
humanitäre Pause und ich ü wann ist eine
Reaktion groß und wann ist sie zu groß
ist ja die eigentliche Frage definieren
das jetzt die Amerikaner neu vielleicht
geben wir die Frage mal weiter an Frau
Mohammed Ali sie sind die
Fraktionsvorsitzende der Linken gewesen
Frau Mohammed Ali und jetzt die
Vorsitzende des neuen Bündnisses Sarah
Wagenknecht erste Frage an sie glauben
sie dass
Israel Völkerrecht
bricht nun es gibt ja die Einschätzung
auch vom un-gensekretär dass z.B die
Unterbrechung von Wasser und von Strom
in für Gaza dass das mit dem Völkerrecht
unvereinbar ist und es gibt ja das
Völkerrecht hat der das ein Teil das
humanitäre Völkerrecht dass das Recht
auf Selbstverteidigung auch begrenzt das
heißt das Recht das Israel hat
selbstverständlich ein Recht auf
Selbstverteidigung das ist völlig ohne
Frage aber das ist begrenzt durch das
humanitäre Völkerrecht und hier stellt
sich wirklich die Frage ob die Angriffe
wie sie jetzt stattfinden in denen ja
sehr viele Zivilisten sterben sehr viele
Kinder sterben ob das so von dem
Selbstverteidigungsrecht noch gedeckt
ist da kann man zumindest Zweifel haben
wenn vier Wochen ist das Massaker der
Hamas jetzt her dan convendit hat noch
mal beschrieben was es bedeutete für
jeden Menschen in der Welt glaube ich
der ein Herz hat 240 Geiseln sind immer
noch in Gaza und es ist für linke
Intellektuelle für Harvard Professoren
für Fridays for future offensichtlich ne
nein nein nein nein einen Teil von fr
das mus man ganz kicht wir ja also
aufpassen aufpassen recht schnell
gegangen nicht mehr über die Hamas zu
sprechen sondern über das was jetzt in
Gaza geschieht ist Ihnen das auch ein
bisschen zu zügig gegangen nicht mehr
über den Terror der Hamas zu sprechen
sondern gleich überzugehen in
das Besprechen der Situation in Gaza nun
ich denke man muss beides gleichermaßen
tun selbstverständlich ist der Terror
oder herrm auf Schärfste zu verurteilen
das ist auch durch nichts zu
rechtfertigen was da geschehen ist aber
die Situation in Gaza für die
Zivilbevölkerung ist dramatisch es sind
tausende Menschen gestorben die Hälfte
der Bevölkerung in Gaza sind unter 20
Jahre alt das sind Kinder das sind
Jugendliche die in großer großer Zahl
gestorben sind die humanitäre Lage ist
sehr sehr ernst und das sind akute
Themen über die man natürlich jetzt auch
sprechen muss was sagt der Außenminister
der Ukraine zu dieser
Frage wann ist eine Reaktion eines
Staates groß und wann ist sie zu groß
und wann werden Grenzen des legitimen
rechts der Selbstverteidigung
überschritten mit dem aller größten
Respekt als jemand der gerade aus einem
Krieg kommt kann ich sagen dass diese
Diskussion
eine ganz andere ist wenn man sie in
Berlin wahrnimmt oder wenn man gerade in
einem Krieg kämpft
zweitens verpassen wir hier gerade einen
sehr wichtigen Punkt wenn wir über den
Krieg in Israel sprechen und das mit dem
Krieg in der Ukraine vergleichen die
Ukraine hat Russland nicht
angegriffen die Ukraine hatte auch nicht
vor Russland anzugreifen es war eine
unprovozierter Akt der Aggression eines
souveränen Landes das auch Mitglied des
ständigen Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen ist und eine Nuklearmacht gegen
einen friedlichen Nachbarn und das ist
eine Form des grundlegenden Bruchs des
Friedens was man hier auch
berücksichtigen muss und
drittens haben natürlich Israel und die
Hamas eine lange Geschichte des Kampfes
gegeneinander und sie kennen einander
sehr gut und wir haben eine sehr lange
Geschichte der Koexistenz und des Lebens
als Nachbarn von Russland und der der
Krieg gegen Russland dauert jetzt schon
seit 2014 an und es gab hunderte von
Fällen als die russische regulären
Armeen ihre Artillerien und auch
raketenwerfersysteme mitten in zivilen
Nachbarschaften aufgestellt hat und zwar
in dem Territorien die sie unter
Kontrolle bekommen haben in der Ukraine
haben dann auf ukrainische Positionen
gefeuert und haben versucht zu
provozieren dass es ein Gegenfeuer gibt
und zwar auf zivile Nachbarschaften das
heißt sie haben haben ukrainische
Bürgerinnen und Bürger Zivilisten und
Zivilistinnen als Schild für ihre
Operationen verwendet haben sich
dahinter versteckt und zweitens gab es
unglücklicherweise auch viel Kämpfe in
Städten in einigen Dörfern Kleinstädten
die auch nicht mehr existieren und die
vielleicht nie wieder neu aufgebaut
werden können denn die russische
Strategie besteht darin alles zu
vernichten Zivilistinnen und Zivilisten
Infrastruktur alles wir wissen also ganz
genau wie die Taktik aussieht wenn
Zivilistinnen und Zivilisten als
Schutzschild verwendet tatsächlich aber
auch das ist kein
Unterschied und ich glaube das ist genau
das was die Hamas tut und es ist auch
nicht überraschend dass die Hamas und
Russland so enge Beziehung zueinander
pflegen und das trotz der Tatsache dass
Israel immer versucht hat eine
ausgewogenesverhältnis zu Russland
aufrecht zuhalten selbst da konnten sie
nicht ja still bleiben als in Moskau
eine offizielle hamasdegation fangen
wurde und unglücklicherweise müssen wir
alle sehen dass im das internationale
humanitäre Recht auch berücksichtigt
werden muss aber dass die Welt des
Krieges manchmal sehr wenig Raum dafür
lässt wir haben so viele Fälle erlebt wo
Zivilistinnen und Zivilisten als
Schutzschild verwendet worden sind und
zwar von der Seite die das humanitäre
Recht in keiner Form achtet oder zu
kennen scheint und deswegen verstehe ich
wie schwer es ist diesen Respekt
aufrechtzalten natürlich sollte dieses
Recht respektiert werden aber die
Realität des Krieges ist einfach sehr
grausam und das müssen wir
berücksichtigen ich werde sie nachher
auch noch mal nach den Äußerungen von
Joe Biden und Anthony blinken Fragen
tatsächlich sehr vorsichtig und nicht in
Rage und nicht im Zorn zu reagieren auf
einen solchen mörderischen Überfall wie
die heramas in Israel zugemutet haben
aber die Frage zunächst an Wolfgang
Ischinger nach genau dieser Warnung aus
Washington würden Sie sagen dass
tatsächlich das politisch klug ist nicht
den Zorn entscheiden zu lassen über die
Reaktion eines Landes auf einen so
fundamentalen Angriff aber dass ich
militärisch da auch ein Fenster
schließen kann die einfache Frage oder
einfacher formuliert ist ist Israel
möglicherweise kann sich das
militärische Fenster für Israel
schließen einfach
weil die Bilder der Informationskrieg
verloren geht für die Israelis ich
glaube es ist so dass die militärische
der Versuch das Hamas Problemem
militärisch zu
lösen eine ein notwendiger Versuch ist
aber kein
hinreichendes Konzept ist um eine Lösung
des Problems das heißt ich glaube das
was Israel jetzt möglich und wir alle
und ügens die Palästinenser auch
möglichst bald brauchen ist die
Entwicklung eines politischen Konzepts
was neben den Versuch treten muss
Hamas die Möglichkeit zu nehmen noch
einmal eine solchen grausamen Angriff
auf die israelische Bevölkerung zu
starten und ich bin sehr erfreut darüber
muss wirklich sagen jetzt bin überrascht
darüber dass der amerikanische
Außenminister in den letzten Stunden
oder Tagen sogar
darüber nachgedacht hat wie könnte das
aussehen könnte die palästinische
Autonomiebehörde die Verwaltung des
gaserstreifens übernehmen könnte man
eine inter hat ja von Anfang an gewollt
dass man sagt was soll nach einem
richtig aber erst leider nachdem die
Hamas gemordet hat jahrelang wurden
Idioten wie wir die immer gesagt wir
brauchen die zweit wuren wir belächelt
auch ihr Vorwurf ist ihr Vorwurf ist
vollkommen berechtigt wir haben alle
äh geglaubt oder gehofft Glauben zu
dürfen dass das äh Hamas Problem sich
vielleicht durch Zeitablauf erledigt
dass Israel mit seinen arabischen
Nachbarn durch diese abrahamer kurz und
durch jetzt Kontakte mit Saudi-Arabien
allmählich mit den Nachbarn im Frieden
leben kann das stellt sich als ein als
eine Seifenblase als Luftballon heraus
das ist die gleiche Seifenblase wie wir
Russland nicht gesehen haben das ist die
gleiche Seif
wo wir also wir nicht ich nicht muss ich
ehrlich sagen aber wir waren wieder eine
kleine Minderheit die n 2014 gesagt hat
Putin will die Ukraine überfallen ach
ihr seid wirklich unmöglich Gregor Gesi
drei Tage bevor der Einmarsch der Russen
nie wird das Russland machen warum
sollten Sie diese die wärden ja verrückt
und die ganze linke nie würden sie das
machen und dann haben sie es gemacht
Schröder hat Geschäfte gemacht R nie
werden sie die ukra nur linke war nicht
nur die Linke ja wir waren ein paar
Idioten wir waren ein paar Idioten die
gesagt hab und wir waren auch ein paar
Idioten die gesagt haben wenn nicht eine
friedliche Perspektive für die
Palästinenser sich entwickelt wird das
nicht gehen das das will ich sagen und
das Problem mit dem Krieg im Gaza sein
wir doch ehrlich was müssen die Israel
die es heute woll die Macht der Hamas in
Gaza brechen es muss eine andere
Verwaltung in Gaza her als die Hamas
solange die Hamas herrscht in Gaza wird
es Raketen auf Israel gehen und wissen
Sie was Raketen auf Israel bedeut ich
war in derot ich habe mit einer
Friedensaktivistin nomik Zion heißt sie
gesprochen das war
2015 sie hat gesagt Krieg gingen Hammer
GEG Gaza nicht in meinem Namen aber sie
hat mir gesagt Danny weißt du was
Raketen sind sie leben ins derot das ist
3 4 km von Gaza in einem kibutz wenn die
sie reden heulen haben wir 15 Sekunden
um unsere Kinder in Sicherheit zu
bringen
und so leben die Israelis seit Jahren
seit Jahren und jetzt noch wir sehen die
schrecklichen ber in Gaza wir sch sehen
nicht
welchen Terror über Israel hergeht über
7000 Raketen auf Israel wir sind das
beruhigt der eisene Dom funktioniert was
wäre denn wenn dieser Dom nicht
funktionieren wie viel Tode hätte es in
Israel gegeben mit 7000 Raketen und ein
letzter Punkt 400 dieser Raketen 400
sind über Gaza gefallen von den Hamas in
Gaza und ich ich erinnere an dieser
Geschichte mit dem Krankenhaus als das
Krankenhaus bombardiert
wurde hat Hamas sofort G 500 Tote dann
hat die Welt nachvollzogen gesagt es war
nicht die Hamas es war nicht die
Israelis es war eine fehlgeleitete raket
der aus die aus Agasa kam plötzlich
waren es nur noch 30 Tote das
heißt gucken mal 400 Raketen die von
Gaza gefall geschossen wurden auf Gaza
wie viel Tote sind das sagt mir das mal
mhm also ich finde so es ist schrecklich
aber wenn die Hammers weiterhin in Gaza
herrst wird dieser Schrecken immer immer
wieder kommen und die Israelis das so
haben wir angefangen zu reden beklagen
tatsächlich das und wie wenig heute noch
das Mitgefühl für die Linken ist auch
ein so toller Schriftsteller wie David
Grossmann meldet sich und beklagt dass
tatsächlich die Linke der Welt viel zu
schnell übergegangen ist die
Palästinenser
zum der
david ist ist entsetzt und der ist
traurig david krossmann ist derjenige
der glaube ich die schönsten Texte für
die Palästinenser geschrieben hat die
man sich denken kann ja und was man äh
natürlich es ist ich finde wir müssten
in eine Situation kommen wo wir über
Kritik an den linken ist der Gedanke ich
will nicht nur die Kritik an den linken
das war eine Kritik an alle wenn in
Deutschland nur 10 000 Leute auf eben
weil da was passiert ist wo alle
aufgerufen hat nach dem Überfall gegen
Russland waren mindestens
100.000 Menschen die mit der Ukraine
demonstrieren 100.000 10000 Leute für
ein progrom über Jüdin für Juden und
Jüdin die die fühlen sich alleinelassen
das muss man einfach auch verstehen wenn
es die Amerikaner gemacht hätten wären
es 500.000 in Deutschland gewesen wenn
es gegen die Amerikaner gibt dann
marschieren alle los wenn es für Israel
und die Juden geht da sind schon viel
weniger da sind wir alleine da noch ein
Punkt dazu sagen ja will nur noch darauf
hinweisen dass es
Anzeichen dafür gibt sage ich jetzt mal
vorsichtig als Diplomat dass viele der
arabischen Nachbarn Israels nichts
lieber sehen als das Verschwinden von
Hamas als eine Kraft in der Region das
werden die nicht öffentlich so sagen es
gibt Dinge die man politisch sagen kann
die man aber es gibt Dinge die man nicht
potisch sagt aber Hamas hat nicht aus
vielleicht a in im Iran und sonst Hamas
hat in der arabischen Welt wenig
Unterstützung die arabischen Länder
wollten die waren ja auch auf gutem Weg
einschließlich sogar Saudi-Arabien mit
Israel jetzt eine normal eine
normalisierungsprozedur zu vollenden
aber sie haben tatsächlich ihre
Bevölkerung auf der Straße und gegen
diesen Krieg der Bilder waren das das
Problem die waren die gegeninformation
die gegen Nachrichten eben auch nicht
schnell genug in der Welt wir sind an
dieser Stelle verbunden mit Katrin e
Dorf der sonderkorrespondentin in Tel
Aviv Katrin einen guten Abend zu ihnen
kehren wir gedanklich noch mal da hin
zurück womit dieser Tag heute begann Joe
Biden sagt wir brauchen eine Pause um
die gefangen die Geiseln aus Gaza zu
bekommen Anthony blinken verweist auf 2
Millionen Palästinenser die für ihr Leid
nichts können und für diesen Überfall
nichts können ist das TS ächlich
angekommen gibt es Verständnis dafür in
Tel Aviv was Washington
sagt ich erlebe die Israelis auch heute
noch weitgehend traumatisiert von den
Ereignissen und egal mit wem man redet
ob es linke liberale sind die auf
Frieden und Ausgleich gesetzt haben
genauso wie radikale
Siedler sie alle sind eigentlich nicht
bereit sich mit der Sache der tinenser
mit dem unglaublichen leid was wir in
Gaza erleben wirklich
auseinanderzusetzen man hat fast schon
so den Eindruck dass das eine
Schutzfunktion ist es nicht sehen zu
wollen ich erkläre das damit dass im
Moment das Land in einer Situation
ist wo so viele Gewissheiten die die
Israelis hatten nämlich in einem Land zu
leben in dem Juden sicher sind die
Gewissheit dass ihre Regierung ihre
Armee sie schützen kann die Gewissheit
dass die Geheimdienste von funktionieren
und bei manchen eben auch die Gewissheit
dass ein Zusammenleben mit den
Palästinensern möglich sein kann diese
Gewissheiten sind im Prinzip stark
erschüttert worden und damit müssen die
Israelis im Moment glaube ich erst
einmal zurecht kommen das erklärt
vielleicht dieses Verhalten ja dennoch
ähm sehen natürlich alle Israelis mit
großem Interesse und Aufmerksamkeit das
was in ihren Verbündeten Staaten und da
steht Amerika an erster Stelle passiert
sie sehen auch was in Deutschland
passiert
ich sehe im Moment auch schon das erstes
Nachdenken darüber stattfindet erste
Diskussionen was kommt denn danach also
das geht einher mit der Kritik am
Versagen der Regierung netanyaho dass
sich durch alle Kreise zieht von ganz
links bis ganz rechts ist man wirklich
einhellig der Meinung dass die Regierung
netanyaho versagt hat und daraus
Konsequenzen gezogen werden müssen dann
ist natürlich die Frage was was ist die
Konsequenz für Israel welche Kraft wird
in Israel künftig an der Spitze dieses
Landes stehen und was kommt nach dem
Krieg in Gaza also ein von der Hamas
befreites Gaza bedeutet ja noch kein
friedliches Gaza und die Lage im Nahen
Osten ist ein Pulverfass und wenn sie
nicht gelöst wird wenn dieses Problem
des Zusammenlebens zwischen
Palästinensern und Israelis hier nicht
gelöst wird das ist glaube ich sehr
vielen Israelis inzwischen ganz ganz
deutlich geworden dann wird die Gefahr
nicht gebannt dass es zu neuen Angriffen
kommen kann also das erlebe ich immer
wieder in me Gesprächen hier dass das
ein ganz großes Thema ist die Vereinten
Nationen kritisieren Israel seit Wochen
bis zuletzt noch unter dem Protest von
Deutschland Katrin jetzt hat sich
Deutschland bei dieser Resolution im bei
den Vereinten Nationen
enthalten reagiert man in Israel darauf
spielt es eine
Rolle wer ist Freund wer ist Feind
interessanterweise äh reagieren die
Israelis darauf gar nicht so kritisch
also ich glaube das hat was damit zu tun
dass sie den Vereinten Nationen in
diesem Konflikt nicht eine so große
Rolle beimessen man s man sieht ja als
wesentlich wichtigeren Fakt die Tatsache
dass die Vereinigten Staaten als große
Militärmacht an der Seite Israels stehen
man sieht auch sehr genau hin was
passiert in Deutschland wer bezieht da
welche Position also ähm das
Abstimmungsverhalten Deutschlands hat
hier ähm keine so große Rolle gespielt
die Rede von Robert habbeck hingegen
schon also das hat man wirklich mit
großem Wohlwollen hier auf genommen und
auch wenn ich hier als Journalistin ich
bin jetzt
ja seit dem 10 Oktober hier und ich habe
immer wieder in Gesprächen erlebt dass
wir Deutschen eigentlich sehr positiv
gesehen werden also ich habe sehr oft
von men Menschen gehört ja wir sehen
Deutschland an unserer Seite wir wir
haben die Hoffnung dass dass das was uns
hier grauenvolles angetan wurde von
Deutschland gesehen wird und Deutschland
ist unser wichtigster Partner in Europa
also so viel Wohlwollen und
positive Meinung über Deutschland habe
ich hier eigentlich selten erlebt in
Israel ja wir sind noch mal auch bei
einer Erklärung Wolfgang Ischinger was
Deutschland da getan hat war das in
ihren Augen klug sich in der Erarbeitung
dann diese Frau bbock verweist immer
darauf dass an dem Text der Resolution
solangee gearbeitet wurde sich dann aber
zu enthalten oder Robert Habeck hat
tatsächlich die gesamte Resolution
kritisiert oder schließen sie sich
Robert Habeck an und sagen der
politische Sinn dieser Resolution hat
sich erledigt es ist natürlich hinterher
immer
leichter alle Fehler zu kritisieren
ich beneide die Entscheidungsträger in
der Bundesregierung nicht das
war war eine schwierige war eine
schwierige abwegung wenn man sich genau
diametral gegen Frankreich stellen ja
frreichestimm was ist mit mit der
europäischen was ist mit der
europäischen
Einigkeit aber wenn sie mich schon
fragen würde ich persönlich es
vorgezogen haben wenn weil wir nun mal
ob das nun richtig war oder falsch wenn
wir nun mal seit vielen Jahren sagen die
die Existenz
s dann hätte ich gedacht das muss der
deutsche Grund sein warum wir uns eben
nicht enthalten sondern dann dagegen
stimmen mit Israel und mit den
Vereinigten Staaten und Farbe bekennt es
gibt einen zweiten Punkt was ich gelernt
habe was ich gelernt habe in vielen
Jahren praktischer diplomatie ist wenn
du dich enthältst verzichtest du auf
Gestaltung erstens und wenn du dich
enthältst verzichtest du meist auch auf
Respekt ich glaube dass die Enthaltung
als diplomatische Instrument manchmal
unvermeidbar sein mag aber ich glaube
nicht dass wir durch solche
enthaltungsentscheidungen in Israel oder
bei den anderen bei den arabischen
Partnern größeren Respekt gewinnen ich
glaube wir müssen Farbe bekennen wir
müssen deswegen W hätte ich dafür pläert
dass man sich ausnahmsweise hier
tatsächlich auf diese Seite der
Neinsager schlägt und sagt diese diese
Resolution entspricht nicht unseren
Kriterien entspricht auch nicht unserem
Eintreten für Israel das
Selbstverteidigungsrecht ist noch nicht
mal erwähnt äh also nein mm wä mein
Vorschlag gewesen aber ich verstehe
genau die Gründe die in dieser abwegung
dann zu der Enthaltung geführt haben
Herr kolleber die entscheidende Frage an
Sie in dieser konkreten Frage ist sie
haben sehr geschickt Verbündete geworben
und Verbündete gehabt von Beginn dieses
sehr hässlichen zweiten Teils des
Krieges
gegen Putin und die die russische Armee
war es für sie vor den Vereinten
Nationen leichter oder haben Sie es
einfach nur besser
angestellt diese Frage zu beantworten
müssen wir erst einmal ins Jahr 2014
zurückgehen als wir laut aufgeschrienen
haben und maximale was wir als
Abstimmungsergebnis erhalten haben waren
100 Stimmen der Unterstützung für
Ukraine und das vor dem Hintergrund
eines einer klaren Verletzung des
Völkerrechts nämlich der einseitigen und
illegalen Annektierung der Krim also
selbst im offensichtlichsten Falle hat
es die Welt nie eilig sich auf eine
Seite zu schlagen und auch nicht auf die
richtige Seite der Geschichte zu
schlagen und damals haben haben wir
unsere Lektion
gelernt nämlich diejenigen schätzen zu
lernen die ihnen beistehen
und alle mit großer kritischer Distanz
anzuschauen und zu schauen welche Art
von Machtbalance dann zu einem
bestimmten Abstimmungsverhalten führt
und die höchste Zahl an Stimmen die wir
je für die Ukraine seit 2022 erhalten
haben waren
das ist also das höchste Maß der
Mobilisierung der Welt wenn es um ganz
klare Sprache und eine sehr starke
Resolution der Vereinten Nationen ging
und auf der Spitze dieses
Konfliktes gab es glaube ich für den
Nahen Osten 127 Stimmen die da
unterstützend sich ausgesprochen haben
und ich weiß natürlich wie schwierig die
Diplomatie ist aber und ich glaube ihre
journalistische Kollegin hat sich darauf
auch schon bezogen dass nämlich in
Israel es schon so viele Resolutionen
gab die da erlebt worden sind über
Jahrzehnte und dass deswegen diesen
Resolutionen einfach weniger Wert
beigemessen wird und auch ja dass sie
von der UN generalversamlung kommen
natürlich sind Resolutionen wichtig sind
Teil des Spiels aber was wirklich
wichtig ist ist zu verstehen wer einem
hilft wer gegen einen arbeitet und wer
da irgendwo in der Mitte ist
wenn ich das noch kurz ausfüren darf
manchmal sind Länder die abstimmen und
sich dann enthalten in der
Generalversammlung manchmal helfen die
einem hinter den Kulissen und das weiß
man dann umso mehr zu schätzen als nur
ihre
stim es gibt einen berühmten
amerikanischen Philosophen Michael wzer
der hat gesagt es wäre toll wenn die
Vereinten Nationen Polizisten hätten
dann könnten sie selber helfen diese
Konflikte zu lösen auf der Welt wir
erinnern uns es gab mal Grünhelme und
Blauhelme
nur eben wir hatten bis vor ein paar
Jahren das das
nahostquartett ja es gibt noch noch blau
war war das waren die USA Russland die
Europäische Union und die Vereinten
Nation woll nur den Gedanken noch mal
heute haben die verereinten Nationen
natürlich diese Möglichkeit nicht
vielleicht ist es ganz schlau auf
Deutschland und ihre Verbündeten zu
schauen Herr kolleber jetzt an dieser
Stelle weil wir natürlich die Ukraine
unterstützen die deutsche Regierung sagt
das zu zusmen mit den Verbündeten und
natürlich auch Israel unterstützen und
dennoch gibt es
Unterschied an Treue Schwüren aus Berlin
fehlt es nicht Deutschland steht
unverbrüchlich an der Seite der Ukraine
und
Israels solange wie nötig doch beim
Vertrauen klafft eine Lücke bis hin Z
Misstrauen gegenüber Kiev ich will mal
Präsident beiden zitieren keine Waffen
liefern mit denen man auf russisches
Territorium schießen kann und ich werde
auch nicht dazu einladen das zu tun es
geht um die Verteidigung der Ukraine und
das ist das was wir machen und diesen
Maßstab den der amerikanische Präsident
hat den habe ich auch und tatsächlich
keine taurusmschflugkörper für die
Ukraine andersrum trotz weltweiter
Kritik an den zivilen Opfern in Gaza
uneingeschränktes Vertrauen in
Israel deshalb kann man sicher sein dass
die israelische Armee auch bei dem was
sie macht die Regeln beachten wird die
sich aus dem Völkerrecht ergeben da habe
ich keinen Zweifel da hat Olaf Scholz
keinen Zweifel und da hat er größtes
Vertrauen haben sie her kolleber diese
unverbrüchliche Solidarität aus Berlin
und aus Washington tatsächlich immer
gespürt
well seit dem Februar letzten Jahres
ja wenn
also immer am 24 Februar 2022 beginnt
dann ja aber ich glaube es ist auch nur
angemessen zu sagen dass diese
großangelegte Invasion durch Russland
gegen die
Ukraine nur deshalb möglich geworden
ist was dann eben 2014 geschehen ist
nämlich in der Form der Annektierung der
Krim und der diese große
Invasion war
letztlich ein politischer Akt voller ja
also die Reaktion darauf viel mehr war
also eine große ein großes versagen und
auch auch Blindheit es gibt viele
Begriffe die wir hier verwenden können
aber ich glaube einer der Gründe weshalb
Putin überhaupt beschlossen hat
anzugreifen lag auch in der
Unentschiedenheit die er aus Berlin aus
Paris aus Washington und anderen Städten
wahrgenommen
die alle Diplomaten haben gesagt wenn
die Ukraine in die NATO aufgenommen wird
dann provozieren wir
Russland aber Russland wurde nicht
provoziert und hat trotzdem die Ukraine
angegriffen vielleicht hätten Merkel und
Saros und all die Diplomaten öffentlich
sagen sollen dass das ein Fehler war
wenn in 2008 die Ukraine in die NATO
aufgenommen worden wäre oder wens sich
hätte annäheren können dass Putin dann
niemals die Ukraine angegriffen hätte
das ist die Realität der Welt von heute
dann kann man natürlich versuchen
daraus kann man natürlich versuchen
daraus zu
lernen die Frage ist Angela Merkel hat
sich dazu noch nicht geäußert Olaf
Scholz scheint seine Konsequenzen
gezogen zu haben aber das ist ja eine
sehr konkrete Frage auch wenn sie in die
Zukunft schauen Herr kolleber sie haben
noch im September gesagt auch bei Taurus
wird die Bundesregierung erst zögern und
dann werden die Taurus kommen also die
deutschen Marschflugkörper nachdem sie
sie von den Briten und den Franzosen
schon erhalten hatten und jetzt kommen
die
nicht glauben sie immer noch dass die
schon kommen
werden Wien die Entscheidung
der deutschen Regierung auch zu schätzen
dass wir weitere Luft ab
zur Verfügung gestellt bekommen und
unsere Soldaten werden daran geschult
und es wird uns helfen unsere
Zivilistinnen und Zivilisten und auch
unsere Energieinfrastruktur gegen die
russischen Raketenangriffe zu
verteidigen und wir verstehen auch dass
Deutschland mehr Zeit braucht um die
Entscheidung zu den taurusmchflugkörpern
zu treffen und wir respektieren das
Recht Deutschlands diese Entscheidung in
der angemessenen Zeit zu treffen aber
ich glaube dass die Realität des
Krieges und dann auch das Versprechen
der Ukraine so lange zur Seite zu wie es
nötig ist und ich wünschte mir ehrlich
gesagt auch dass die politische Führung
sagen würde wir stehen sol lange an der
ukrainischen Seite bis die Ukraine
gewonnen hat das wäre eine objektivere
Aussage aber diese Realität des Krieges
wird dann eben auch die Entscheidung
diktiert ist von amerikanischer Seite
ausgesprochen sie haben von
amerikanischer Seite auch die attackems
bekommen also die amerikanischen
Marschflugkörper um die kieev sehr
gerungen hat aber die Amerikaner haben
die Reichweite dieser marchflugkörper
reduziert und zwar von ursprünglich 400
km auf
165 also sie haben sie kastriert im
Grunde genommen ist auch aus
Washingtoner Sicht und darauf rekorriert
Olaf Scholz ja immer noch ihnen
gegenüber ein Misstrauen
da wissen Sie ich möchte mich nicht in
dieenpitik in Deutschland einmischen
aber das Argument zur
Reichweite von jedweder Art von
Waffensystem die wir verwenden
könnten gegen russisches Territorium
wenn dann eben die Reichweite zu lang
wäre zu groß wäre das macht einfach
überhaupt keinen Sinn denn wir können
jede Artillerie jeden Raketenwerfer
direkt an die russische Grenze
verbringen und von dort abfeuern und
zwar nach Russland und zwar in die
maximale Entfernung darum geht es also
nicht die ganze Diskussion
dreht sich um
Vertrauen und wir haben versprochen und
zwar den Vereinigten Staaten dass diese
Art von
Waffen von uns nicht auf russischem
Territorium eingesetzt werden würden
denn wir respektieren ihre Bedenken und
ihre Entscheidung und wir stehen zu
unserem
Wort die gleiche Einstellung wird auch
zum Tragen kommen wenn es um deutsche
Entscheidung geht ganz gleich was die
Reichweite dieser Waffensystem ist wenn
wir wir versprechen dass wir diese
Waffen nur auf ukrainischem Territorium
verwenden dann werden wir zu unserem
Wort stehen weil wir vertrauenswürdige
Partner sind das ist die Essenz der
Diskussion haben sie dieses Vertrauen
ausgesprochen bekommen von Olaf Scholz
von Joe Biden in dieser klaren
Form wir waren immer sehr klar in dieser
Form der Kommunikation und wir wissen
sehr zu schätzen was unsere Partner für
uns tun und Wirz auch die Tatsache und
das sollte auch erwähnt werden dass
Deutschland der zweitgrößte Lieferant
solcher System an die Ukraine ist und
zwar nach den Vereinigten Staaten
natürlich gibt es da eine ziemliche
Lücke zwischen den vinten Staaten und
Deutschland ja aber es ist unfair wenn
man sagt die Vereinigten Staaten helfen
und Europa tut gar nichts das stimmt
einfach untercheiden ja gerade eben auch
zwischen Frankreich und Großbritannien
weil stormshadow und skalalp hatten sie
beispielsweise dann sehr schnell äh
nachdem sie darum gebeten haben und es
ist ein komplizierter Prozess wieder die
Frage an den Diplomaten und die bitte um
eine undiplomatische Antwort aus ihrer
Sicht Herr Ischinger ist unser Verhalten
Israel gegenüber ein anderes als
gegenüber der Ukraine haben wir der
Ukraine gegenüber nicht über einen
langen Zeitraum unser Misstrauen
ausgedrückt und bei Israel sagen wir wir
haben vertrauen wir sind unverbrüchlich
an ihrer Seite und was immer Sie wollen
kriegen sie
ich glaube der Unterschied liegt
woanders ich glaube der Unterschied
liegt in
Angst die Deutschen müssen jetzt keine
Angst keine direkte Angst haben vor dem
was da in NA Ost passiert indirekt
Anschläge aber die Deutschen haben Angst
und der Bundeskanzler kriegt das mit der
kriegt das mit auch seiner eigenen
Fraktion und aus aller Partei und von
anderen die Angst dass die eine
militärische aus andersetzung mit der
Nuklearmacht
Russland für uns Deutsche möglicherweise
andere Qualität hätte als für die Briten
oder Franzosen von denen man denkt die
können sich selber mit nuklearer
Abschreckung möglicherweise ist die
Gefahr aber die andere Frage ist die
Gefahr eines Weltkrieges die Ukraine
betreffend größer eben weil Russland
eine Atommacht ist na ja diese Gefahr
wird ja auch von russischer Seite
absichtlich geschürt und zwar besonders
im deutschen Publikum ich bin absolut
davon überzeugt dass man in Russland
sehr wohl verstanden dass es keine
Bevölkerung gibt in ganz Europa die
so sensibel ist das das richtige Wort
reagiert unsensibel auf die auf auf
dasinin auf die verhüllten oder
unverhüllten Drohungen mit
nuklearenw der berühmte Professor
karaganov und andere die möglicherweise
mit oder ohne Billigung des Kremmel den
einsatznuklearer Waffen befürworten das
versetzt viele bei uns z Recht oder zu
Unrecht in Angst und Schrecken und das
der Unterschied zum nauskriegen V
Mohammed Ali für die linke und
wahrscheinlich auch für die neue
bewegungsarer Wagenknecht ist die Sache
recht einfach sie sagen weder Waffen für
Israel noch Waffen für die Ukraine oder
ändert sich das jetzt in dieser neuen
Bewegung nun ich möchte zu beidem etwas
sagen in ich finde man muss hier an der
Stelle auch mal den Blick etwas weiten
im Bezug auf die Frage wie beendet man
denn die Kriege und ich bin der
Auffassung dass der Krieg in der Ukraine
auf militärischenem Wege nicht beendet
werden kann sondern dass er auf
diplomatischenem Wege beendet werden
wird und auch muss und ich möchte auch
meinen Blick werfen nach Israel es ist
ja gerade auch davon gesprochen worden
von der Resolution und von der Frage
dass Deutschland jetzt unverbrüchlich an
Israel Seite steht weil man da sagt man
liefert alles ich halte das für einen
irglauben an anzunehmen dass man den
Konflikt im Nordosten militärisch lösen
kann als wenn sozusagen wenn man die
Hamas im Gaza vernichten könnte ich
glaube das funktioniert nicht es seid
man würde den Gasastreifen dem Erdboden
gleich machen das kann ja nicht das Ziel
sein sondern es ist ja anders der
kbendit hat es ja richtig gesagt man
kann das nur lösen indem man sagt wir
brauchen einen einen echten Weg zu einer
Zweistaatenlösung das heißt die
militärische Unterstützung wird das
Problem an der Stelle überhaupt nicht W
wir es nicht hriegen ich auch so ja
ja aber das schaff man doch nicht
militärisch doch Hamas muss erst
militärisch auf von der Macht verdrängt
werden in Gaza damit die palästin Punkt
2 das will blinken mit Recht die
palästinensische Autorität mit
internationale arabische Hilfe Ordnung
schafft in Gaza und damit eine
einheitliche palästinensische
Repräsentation geht die dann verhandelt
wird und dann nur ein Punkt zu Israel
und UNO ist es gibt trotzdem ein Problem
die Resolution
242 ist die Resolution die den
Palästinensern einen Staat auch zu
spricht und diese Resolution müssen alle
respektieren auch Israel nur so gibt es
z ne ich hab weil sie alle gesagt haben
auch ja die UNO das ist nicht so wichtig
also manchmal ist die UNO sehr wichtig
darauf kann man sich beziehen wir sind
jetzt noch mal aber in in Nahost wir
sagen wir nost Entschuldigung wir sind
noch mal bei der Frage militärische
Waffen
militärisch kann man mit militärischen
Mitteln kann man sicherlich nicht
Frieden und eine finale Sicherheit
schaffen aber ohne militärische Mittel
würde es ja Israel nicht mehr geben und
es würde auch die Ukraine nicht geben
genau ja das ist doch keine Frage aber
ist ja nicht so dass Israel doch nicht
so dass die israelische Armee nicht
bereits über Waffen verfügt hat aber der
komendet wenn ich ih jetzt gerade folgen
konnte dann sagen sie ja dass die
aktuelle Situation dass die Angriffe
Israels auf Gaza dass das tälich dazu
führt dass die Hamas zurückgedrängt wird
und wenn man das weiter macht dann kann
man die Hamas vernichten das halte ich
für Illusion nein ich sage nein ich sage
wenn Sie die militärische Infrastruktur
der Hamas in Gaza zerschlagen nur 30%
der Bevölkerung in Gaza unterstützt die
Hamas nur 30% wenn man es schafft dann
wird die palästinensische Autorität abas
und dann kann ich noch ein Vorschlag
machen es gibt den Israel im Gefängnis
marvan buti der für die fatach
eigentlich die Person ist die dann
verhandeln wird ja die Israelis müssen
ihn freilassen aber ich sage ohne dass
die Hamas in Gaza zerschlagen wird wird
es keine mögliche Verhandlung die Hamas
hat während der OSL Verhandlung während
der H Anschläge in Israel gemacht um die
Verhandlung zu zu
sabotieren h eine
Terrororganisation aber das schafft man
doch nicht
militärisch habenon
dar der ukine Waffen geben Zivilisten
als
schutzschildeutzt so haben wir die
Sendung glaube ich
begonnen sehen doch jetzt gerade was in
Gaza
gescheht man kann auch an der Stelle man
muss das politisch angehen man muss
politisch diemaß zurückdrängen dem man
konsequent eine indem man konsequent
eine Zweistaatenlösung voranbringt es
ist ich halte es wirklich für einen für
einen irglauben das ist außer man macht
in der Tat den den gaserstreifen dem
Erdboden gleich und tötet da alle
Menschen dass man es schaffen kann eine
Organisation die in der Tat im
Untergrund agiert die überall sich sich
einschleusen kann wie um alles in der
Welt soll man die vernichten ohne gleich
rezeitig die ganzen Zivilisten zu töten
genau das geschieht doch gerade ver
gesprochen geschlagen die Hamas muss
militärisch sie vernichten nicht eine
ganze indem sie geschlagen wen die Hamas
nicht mehr weil die Hamas herrscht
terroristisch auch in Gaza in Gaza
Demonstrationen sind verboten also ich
meine sie das das heißt Sie müssen die
Macht der Hamas in Gaza zerschlagen
damit eine andere
administration dort übernehmen kann und
dann könn kann die politische Lösung
einfach entwickelt werden ja theoretisch
ja aber haben sie den den Eindruck dass
das aktuell auf dem Weg dahin ist in
Gaza wirklich in dem beispielsweise die
Israelis in dem beispielsweise die
israelische Armee das wäre noch mal eine
Frage an Katrin Eigendorf eben eine
Großoffensive tatsächlich nicht
gestartet hat sondern mit kleinen
Kommandos in Gaza unterwegs ist jetzt
allerdings heute wurde meldet dass Gaza
Stadt umzingelt ist
ähm wie sind ihre Eindrücke von den
Nachrichten des heutigen Tages wird es
tatsächlich gelingen auch diesen
militärischen Zug erfolgreich zu Ende zu
bringen das lässt sich von hier aus sehr
schwer sagen was äh das israelische
Militär an Bildern vermittelt scheint
das so zu sein dass sie die Lage
zunehmend in den Griff bekommen aber wir
müssen auch sehen wie schwierig die Lage
für Israel ist denn wir müssen ja immer
noch an die Geiseln denken die in den
Händen der Hamas sind deren Leben Israel
schon versuchen muss zu schützen die
Angehörigen der Geiseln sind hier
wirklich in Israel mittlerweile zu einer
politischen Kraft geworden die hier
überall aktiv sind und das ist etwas das
wird das israelische Militär einfach in
seinen Operationen mit berücksichtigen
müssen und das macht die Operation so
schwer genau wie es eben diese
Schwierigkeit gibt dass die Hamas
menschliche Schutzschilder nimmt aber
ich denke auch
militärisch wird sich der Konflikt im
Nahen Osten nicht lösen lassen
also die Beseitigung der
hamassstrukturen wird nicht zu einer
Lösung führen können und wir haben hier
das große Problem wer ist denn die
politische Führung wer wird denn von
palästinensischer Seite hier mit den
Israelis verhandeln Mahmut Abbas ist
eine
komplett
ja isolierte Führungsfigur der überhaupt
gar keinen Rückhalt ja der überhaupt gar
keinen Rückhalt in der palästinensischen
Bevölkerung hat also die große Frage ist
ja wer ist die politische Kraft der hier
die hier auf palästinensischer Seite in
Zukunft über eine Lösung verhandelt wie
auch immer die aussehen mag wir haben
das schon angedeutet und fragen
vielleicht noch mal den etwas größeren
Zusammenhang Wolfgang Ischinger glauben
Sie dass die USA dass die Vereinigten
Staaten tatsächlich diese Kraft
aufbringen wird
militärisch und politisch in beiden
Konflikten in beiden
Kriegen so viel zu investieren wir
verfolgen auch wie die Republikaner sich
da verhalten es droht mit der nächsten
Wahl auch ein neuer Präsident den wir
uns alle nicht vorstellen mögen die
wiederum nicht einfache Frage wird die
USA der Weltpolizist diese beiden Kriege
schaffen ich glaube in USA wird der
inpolitische Druck angesichts des
kommenden Wahlkampfs wachsen äh der den
Präsidenten
dazu bewegen wird in beiden Fällen nach
einer politischen Lösung zu suchen aber
auf der Basis der der Schaffung der
notwendigen militärischen Voraussetzung
also wenn man jetzt aufhören würde die
Ukraine zu stützen dann ist die
politische Lösung die das Überleben der
Ukraine sichert perdü aber das ist doch
genau die das ist genau die Frage wir
sagen nicht nur dass es um die Ukraine
und Israel geht sondern dass es um die
Freiheit geht und dass es um unsere
Werte geht und nehmen wir an dass es
nicht gelingt Russland in die Schranken
zu weisen und nehmen wir an dass es im
Nahen Osten nicht gelingt Hamas und
Hisbollah und nun auch Jemen und die
huti Rebellen in die Schranken zu weisen
wie groß ist dann der Schaden für die
westliche Welt aber der
na ja also soweit sind wir ja noch nicht
also im im Augenblick sieht's ja nicht
so aus als ob wir als ob hier die
Ukraine sozusagen am Schluss doch noch
kapitulieren müsste überhaupt nicht ob
es gelingt ob es gelingt in der der
vorliegenden Zeit alles besetzte Gebiet
zurückzugewinnen da da hat sich ja euer
generalstabschiff gerade auch im
conomist schon selbstkritisch drüber
geäußert aber das saluschni
aber es ist doch klar West den Westen
gibt es nicht mehr sagt Münkler sie
sprechen vom Epochenbruch darauf wollte
ich noch mal man schon zu schnell
Herringer spricht vom Epochenbruch ja
den den Epochenbruch sehe ich ich sehe
ihn vor allen deshalb weil wesentliche
Elemente
internationaler
Stabilitätspolitik beispielsweise die
Rolle der Vereinten Nationen die zu
Zeiten von Henr Kissinger im Nahen Osten
eine zentrale Rolle gespielt haben die
die die
entfällt der Generalsekretär guteres hat
sich quasi selber aus dem Spiel genommen
indem er pro eher proalästinensische
Äußerung gemacht hat der ist in Israel
noch nicht mal mehr
willkommen ich habe es ja vorhin schon
mal kurz versucht anzusprechen wie wie
massiv sich die Welt verändert hat sieht
man daran dass wir bis vor ein paar
Jahren im zum Thema des nostens dieses
Quartett hatten us USA EU Russland
Vereinte Nationen das in diesem Kreis
sollte die zukünftige Lösung des
nausproblems gelöst werden mit Russland
will keiner mehr verhandeln die
Vereinten Nationen sind leider ich
bedauere das zutiefst als Player im
Augenblick auch aus dem Spiel genommen
und ich fürchte wir Europäer haben im
Augenblick auch nicht zu sagen nicht die
besten Karten bedeutet es hängt
tatsächlich an den USA und ich glau ich
traue dass der beiden Administration
durchaus zu dass sie den entschlossenen
Versuch macht
eine ein ein ein Konzept zu entwickeln
das ist ja der Grund warum Tony blinken
jetzt wieder in die Region geflogen ist
ein Konzept zu entwickeln wenn das mit
wie Frau Eigendorf richtig sagt wenn das
mit dem diskreditierten abas nicht geht
dann muss man vielleicht eine
interimsverwaltung mit Hilfe der der
Nachbar der Nachbarn organisieren oder
eine Kontaktgruppe wie oder eine
Kontaktgruppe bilden mein alter
Vorschlag hab wir an andere Ecke auch
schon gemacht also es gibt da
diplomatisch politisch schon
Möglichkeiten andere Alternativen um das
Schlimmste nämlich ein ein
fortdauerndes jammervolles vtdaueres
Konflikts zu verhindern wir sind Herr
Kleber noch genau noch mal bei der Frage
hoffen sie hofft der ukrainische
Außenminister dass tatsächlich genug
Geld genug Waffen zur ver en um in
dieser zweiten Runde Russland
zurückzuschlagen ich muss da nicht drauf
hoffen ich muss jeden Tag dafür arbeiten
damit das Realität wird und im
Augenblick sind Präsident und sein
ganzes Team sehr erfolgreich dabei jedes
Gespräch das wir mit Partnern zur Frage
der Lieferung neuer Waffensysteme
begonnen haben hat immer mit einem Nein
begonnen nein ke
keine nein keine leopardpanzer keine
Langstreckenraketen jedes einzelne
Gespräch hat so begonnen kein einziges
Gespräch hat damit begonnen dass sie
gesagt haben ja wie viel brauchen sie
wir schicken das aber es gibt immer ein
Weg nach vorne und es gibt eine Sache
die wir immer im Kopf haben sollten
gerade wenn wir diese Gespräche in
Deutschland haben zwischen dem Jahr 2014
und
2022 und Herr Botschafter Ischinger
erinnert sich gut an diesen Zeitraum
haben die Ukraine und Russland fast 200
Gesprächsrunden
abgehalten und zwar auch vermittelt
durch Deutschland und Frankreich und die
USA
haben dann auf der zweiten Ebene
Diplomatie Betrieben es gab 20
offizielle Waffenstillstände die
verkündet worden sind und alle sind fast
sofort wieder von Russland gebrochen
worden wenn man also in eine Diskussion
ist über Verhandlung über Diplomatie
dann muss man sich immer eine Frage
stellen das ist die Frage warum sollten
wir dieses Mal daran glauben dass
Russland sich anders verhalten würde als
es sich a Jahre hintereinander Verhalten
hat ich sage nichts zu was D Russland
gar nichts ändern wird und gar nichts
anders machen
wird nein ganz genau denn manchmal gibt
es Augenblicke in der
Geschichte wo man den Feind militärisch
besiegen muss um sie dazu zu bewegen
sich hinzusetzen und dann
ein in diese Sendung diskutiert wir
hatten regelmäßig Gäste von ihnen auch
amerikanische Militärs zu Gast die immer
wieder
darauf gehofft haben dass es gelingt den
Landweg die landversorgung zur Krim
jetzt abzuschneiden für die Russen und
dafür zu sorgen dass die Krim in
ukrainische in ukrainische kontr Rolle
kommt die große Frage ist glauben sie
selber noch daran glaubt der ukrainische
Außenminister daran dass es gelingen
wird Herr saluschni ist schon
angesprochen worden das ist der
Oberbefehlshaber der ukrainischen Armee
er fürchtet jetzt einen dramatischen
Stellungskrieg wie hoffnungsvoll wie
überzeugt schauen Sie noch in die
Zukunft wenn die Alliierten im Zweiten
Weltkrieg der gleichen Logik gefolgt
werden die Sie gerade angesprochen haben
dann wären die Nazis nie besiegt
worden es gibt größere Schlachten wie
wir sie letztes Jahr gesehen haben es
gibt schwierige Schlachten die zu
kämpfen sind aber wenn man zum Schluss
akzeptiert und zwar als Tatsache
akzeptiert dass dieses Böse besiegt
werden muss dann wird man alle
Schwierigkeiten überkommen Lösungen
finden und das ist der Punkt den wir
immer wieder zu machen versuchen
natürlich ist es nicht einfach wir
kämpfen gegen eine sehr große sehr
mächtige Armee aber wenn wir genug an
Waffensystem jedweder Art haben dann
werden wir weiterkämpfen und kein
einzelner Soldat aus Europa oder den
Vereinigten Staaten kämpft dafür uns und
ganz gleich was der Preis des Stahls ist
oder des Metalls das nach Ukraine
geschickt wird wir wissen dass du
schätzen aber wir zahlen den höchsten
Preis und wir werden siegen aus einem
ganz einfachen Grund wir kämpfen für
unser
Land und zwar in einem gerechten Krieg
und ganz wichtig ist ist dass wir uns es
nicht erlauben können Pessimisten zu
sein denn Pessimisten nur zu den Waffen
die Waffen die die Ukraine will sind
nicht Waffen um Russland anzugreifen
sondern um diesen Stellungskrieg
gewinnen zu können die Waffen die sie
fordern die die sch nicht geben werden
soll nicht irgendwie für Russland
sondern damit diese Truppen in der
Ukraine die russischen Truppen
geschlagen werden können und deswegen
ist das was Scholz gesagt hat falsch er
muss die Waffen Ken wenn die Ukrainer in
der lagen sein will sein soll in der
Ukraine die Russen zurückzuschlagen und
das wird immer gesagt nein die wollen
nach Russland Quatsch die wollen die
Russen in der Ukraine schlagen und nicht
die Russen in Russland wenn die in
Russland sind sind sie zu jetzt auch
noch in Richtung Washington und in
Richtung Berlin dann behauptet ist es in
genau diesen beiden Städten worden wir
müssen auf die Uhr gucken wir müssen an
dieser Stelle leider einen Punkt machen
ich darf mich ganz herzlich für die
Gäste bedanken bei den Gästen bedanken
für diese Sendung heute abend ähm und
verweise an Markus Lanz der unter
anderem Karl Lauterbach zu Gast hat und
wir sehen uns wenn Sie mögen 22:15 Uhr
nächsten Donnerstag wieder gleiche
Stelle gleiche Welle kommen Sie gut
durch diese Nacht bis dahin und noch mal
vielen Dank an
[Musik]
gesehen